---
date: 2026-05-21 12:00:00
title: RAG：建立基本认知
tags: [RAG]
---

## 前言

最近一段时间挺幸运的，去年种下的种子长成了参天大树，完全没想到一直以来所焦虑的保研如此意外地结束，后面有时间再来回顾整个历程吧。回到正题，今天开始正式系统地学习RAG，最终目标是：
- 掌握RAG相关核心知识，并保证面试能回答上问题；
- 做一个RAG项目，能写道简历上面；

其实学习一个新的领域，最难的就是开始了。我一开始问了GPT，给我推荐的RAG项目，但找到的不尽如人意，然后便转向小红书，说实话上面的攻略和经验确实很多！最终是找到了一个开源项目，其中有系统学习RAG地知识以及实战项目，并且最近几天都有在更新，说明紧跟着技术发展。链接如下：
- [All In RAG 仓库](https://github.com/datawhalechina/all-in-rag.git)
- [在线阅读版教程](https://datawhalechina.github.io/all-in-rag/)

## 学习内容
### 认识RAG

之前或多或少听过RAG，印象是“一个LLM的外挂知识库”，也就是说对于特定领域，结合特定知识来个性化提供输出。RAG即**检索、增强、生成**，其核心是**将模型内部学到的参数化知识（固化的、模糊的记忆），与外部知识库的非参数化知识（精准、时效性强的外部数据）相结合**，在LLM生成结果前，通过检索机制从外部知识库动态获取知识，并将这些“参考资料”融入生成过程，从而提高输出的准确性和实效性。

#### 技术原理

RAG系统通过两个阶段来实现“参数化知识”与“非参数化知识”的结合：
- **检索阶段：** 即寻找非参数化知识，系统先使用**嵌入模型**将外部知识库编码为向量索引，存入**向量知识库**；用户发起查询时，检索模块将问题（输入）向量化，通过**相似度搜索**从向量知识库中寻找与问题最相关的文档片段；
- **生成阶段：** 生成模块将检索得到的文档片段和用户原始的问题（输入）结合，遵循预设的Prompt指令，有效整合上下文和问题，并引导LLM进行可控的、有理有据的文本生成。

#### 为什么使用RAG？

我们最终的目标是让模型输出的收益最大化，也就是更加符合我们的预期，同时也要考虑成本问题，实现成本与收益的平衡。通常选择对模型改动最小、成本最低的方案，所以技术选型遵循**提示词工程->RAG->微调**。

RAG填补了通用LLM与专业领域的鸿沟，有效解决了以下问题：
- 实时检索外部知识库，实现动态更新的结果输出；
- 基于检索内容生成，降低错误率与幻觉；
- 引入特定领域知识库，增强领域专业性；
- 本地部署知识库，避免隐私泄露；
- 包容性很强，pdf、word、网页数据、图片等都可以构建进知识库中；

#### 简单上手

现有一些成熟的框架，比如`LangChain\LlamaIndex`等，也可以结合AI进行原生框架开发；知识库方面，现有一些`,=Milvus\Pinecone`等大规模数据方案，也有`FAISS\Chroma`等轻量本地化的选择。

一个最小的可行系统MVP可分为四步：
- 数据清洗与准备：将多源异构数据标准化，进行**分块处理**，同时避免信息破碎；
- 索引构建：将切分文本通过**嵌入模型**转化为向量数据，存入向量数据库。此阶段可以关联元数据（来源】页码等），为后续的精确搜索做铺垫；
- 检索策略优化：不依赖单一的向量搜索，采用混合搜索（向量+关键词）等方法提高召回率，并引入重排序对检索结果进行二次精选，提高检索结果质量；
- 生成与提示工程：最后设计一套清晰的Prompt模板，引导LLM基于检索的上下文回答用户问题。

### 上手最基本的RAG系统

教程中举了基于`LangChain and LiamaIndex`框架实现的RAG，下面介绍一下`LangChain`的大概流程。
- **初始化设置：** 导入必要的库，下载嵌入模型`Embedding`，加载环境变量（比如API_KEY）；
- **数据准备：** 将md文档进行加载，使用相关库函数对文本进行**分块**，这儿用到了`RecursiveCharacterTextSplitter()`，可以设置一些参数，比如分隔符、块大小、块重叠（即块之间的重叠区域大小，越大越不容易丢失上下文之间的联系）；
- **索引构建：** 使用下载的相关嵌入模型将分块后的文本转换为向量，并存入向量知识库构建对应索引；
- **查询与检索：** 对于用户的输入（问题），通过相关库函数在向量索引中查询最相关的文本块，并将结果进行拼接，形成最终的上下文信息；
- **生成集成：** 构建一个Prompt模板，将上下文`context`和问题`question`格式化到模板中，模板中还可以加一些额外的提示词，比如“若无足够的信息，请回答不知道，不要胡编”；然后设置模型参数，并调用`invoke`方法获取LLM的输出。

总之，上述就是一个最基本的RAG流程。对于`LlamaIndex`来说，其封装了更好的API接口，代码量更少。

end.