---
date: 2026-05-22 00:00:00
title: RAG：复现教程C8项目
tags: [RAG]
---

## 前言

今天按照之前Codex给出的学习计划第二天的安排，主要是复现运行了C8项目，并在整个复现过程中学习了一些小的知识点。当然，还没开始系统学习相关模块的具体知识，所以这儿的总结有点碎片化、抽象化。另外，本项目是一个菜品问答系统，根据用户问题和所有菜品材料进行回答。

## 学习内容
### 数据准备

所有菜谱信息都是格式化的md文档，根据标题分级来对文档进行块划分的话确实很容易，但存在一个问题：如果只检索到操作，而没有原料、工具等块，那么LLM无法得到充足的context；换个思路，将整个md文档作为一块，确实能解决context信息不足的问题，但是会导致检索效率和正确率下降，比如用户问题和实际md文档向量检索占比很低，可能会出现无法找不到的问题！本系统的解决思路很简单：**采用父子文档策略，小块检索保证精确性，大块生成保证回答完整性**。

具体到这个系统，大块即某个md文件，对应着某个菜品的详细介绍；小块则对应介绍中某个小块，比如原料、工具、操作等。具体实现上，父子块各自用一个类表示，map来存储父子映射关系；对于父块，直接将每个文件分配为父块；对于子块，进入每个md文件，根据标题进行分类（这儿是二级标题，具体场景当然要具体分析）。

涉及到元数据增强，比如对于父块，这儿增加菜品名称、制作难度等的说明，实际上就是根据文件名称、路径、内容等完成各自的标签统计，也要具体问题具体分析。这儿的难度，就是在md文档中匹配★★等，我的理解是就是硬性匹配，要根据文件的具体内容来写代码（就很逆天）。。

后面还有一个去重，由于采用父子设计，多个子块可能返回同一个父块，所以我们要去重，保证最后返回的context中只有一个父块信息。

> 写完感觉是不是说的太细节了，有点浪费时间。。后面就简要记录吧。。

### 索引构建与检索优化

这个模块的作用就是**将文本块转换成向量表示、构建检索索引、并实现混合检索测率**。

#### 索引构建

涉及到嵌入模型的选择（这儿是`BGE-small-zh-v1.5`）和向量存储底层库（这儿是`FAISS`）。其中`FAISS`实现了向量数据的存储与检索，其支持**索引缓存机制，即首次构建会将索引保存至指定目录下，即持久化存储在磁盘。后续直接加载已有索引，大大提高系统启动速度**。程序运行时，程序会将存储的索引**加载到内存RAM中，提问时直接从内存寻找相似度最高的文档**。总结来说就是：`磁盘保存，内存查询`。

还有其他向量数据库模式：
- 纯内存存储：比如LangChain的`InMemoryVectorStore`，每次运行重新对文档进行向量化，知识和极小规模的项目；
- 独立的向量数据库：比如`Milvus、Pinecone、Weaviate、Qdrant Server`等，通过Docker部署运行这些数据库软件，程序运行之后通过API和网络来实现增删改查。适合海量数据、企业级场景。

#### 检索优化

此项目采用了很经典且强大的RAG检索策略：**基于RRF（倒数排名融合）的混合检索**，综合考虑以下两种检索机制进行排名：
- 向量检索：利用FAISS和embedding模型进行两向量之间的相似度匹配，擅长**理解上下文和语义、处理近义词等**，但精准匹配能力较差（我理解的是会同时把不太精准的文本块也给找出来，导致结果整体的精确度比较差，而不是说不能找到很精准的文本块）；
- BM25检索：一种经典算法，主要看词频和逆文档频率（某个词常见/罕见），擅长**精准匹配专有名词、处理专业术语**，但缺点是无法充足理解上下文语义；

RRF算法则将两种检索策略进行融合，分别计算各自检索出来的文档排名，综合考虑两个排名情况，返回最终的检索结果。
> 这儿还可以考虑采用路由选择，即根据查询类型具体选择特定的检索策略，可以通过项目具体情况用逻辑代码判断，或者调用LLM帮我们判断，但缺点是维护起来很复杂，边界难以处理，且LLM还有延迟与成本。。

返回最终结果之前，还有一个**过滤机制，根据查询语句进行元数据过滤**（具体到此项目，比如用难度、菜品种类等过滤结果）。

### 生成集成

此模块负责**理解用户问题、路由查询类型，并返回高质量的回答**。

具体到这个项目，系统通过**调用LLM对用户的问题进行查询路由选择**（分为了三类），通过**LLM判断是否对问题进行重写，也就是将提示词优化**。最后系统调用检索模块返回文本列表，并通过预设的prompt模板进行最终回答的输出。感觉这儿基本都是让LLM来干活，我们只需要负责编写对应的业务代码来设定LLM“在哪干，怎么干”。

结束了，最后感觉整个系统涉及到的知识不是很多，可能单纯是因为此系统太过于简单了，后续详细学习各个模块应该会有更多的收获吧。

end.