---
title: RAG：文本分块
tags: [RAG]
---

## 前言

主要学习了目前主流的一些文本分块技术，主要有`LangChain`相关库、`LlamaIndex`相关库以及`Unstructured`相关库。并记录了目前项目中所使用的分块技术，后续也会迭代更新。

## 学习内容
### 理解文本分块

文本分块即将加载后的数据切分成较小的块，**这些块是后续向量化、检索、生成等模块的基本单位**。由于后续的嵌入模型和LLM输出都有长度上限（主要取决于嵌入模型），所以良好的分块决定了后续流程的质量。分块主要考虑以下因素：
- 块大小：要结合项目情况决定，太大导致信息丢失，太小导致块承载能力不足；
- 语义关系：一个块内的内容尽量要相关性强，语义不能出现太大的跳跃，从而保证上下文的高质量；

### 基于LangChain的分块方法
#### 固定大小分块

实现简单、处理速度快且计算开销小，此方法根据设定的分隔符（默认为分段符`\n\n`）对文本分段，然后合并段落直到达到预设的块大小，也就是说允许每个chunk超过`chunk_size`，从而保证段落的完整性。还有一个`chunk_overlap`参数，设定了每块之间重叠的字符数量，从而确保上下文的连续性。

#### 递归字符分块

即`RecursiveCharacterTextSplitter`库，其预先设定一组有优先级关系的分隔符。**优先级从高到低对文本进行递归分割，只有当切分后的块仍大于设定的chunk_size时才使用下一级分隔符进行分割**。其尽可能保持高级语义结构完整性的同时，有效控制了块大小。当然，此方法也有`chunk_overlap`参数。

#### 语义分块

不依赖固定的块大小与分隔符，而是**将文本拆分为句子/小段落，进行embedding，然后根据相邻句子的语义相似度变化决定切分点**。识别分割点的方法有`百分位法、标准差法、四分位距法、梯度法`等等。

#### 基于文档结构的分块

像md、HTML、LaTex这些结构化很清晰的文件，直接使用其特定的分块库进行处理，充分利用文件排版特征实现分块。

### 基于LlamaIndex的分块方法

`LlamaIndex`将文本抽象为**节点Node**操作，即解析为一系列的节点，实现分块功能。其有丰富的节点解析器（即分块器）、灵活的转换流水线（不同解析器组合对文本进行更合适的分块）、良好的互操作性（将其他库中的分割器可以封装为本库支持的节点解析器，即强大的生态）。常见的节点解析器有以下几个：
- **SentenceSplitter：** 按句子边界切分，也支持块大小和块重叠参数设置；
- **MarkdownNodeParser：** 类似于LangChain中的文档结构分割器；
- **SemanticSplitterNodeParser：** 也和上面类似，使用嵌入模型检测句子间的语义断点，最大程度保留块内的语义连贯性；
- **SentenceWindowNodeParser：** 将句子作为节点，即最小检索单元，同时在每个句子的元数据中存储前后若干个句子作为**窗口**，作为返回结果。有点类似于之前学到的父子检索机制，既提高检索精确度，也提高返回的上下文质量。

### Unstructured

其不仅是强大的数据处理加载工具，也提供了强大的分块功能。包括分区和分块操作，在分区基础上进行分块。分区即“理解文本”，分块则是在分区基础上进行块划分。此过程保留原始语义结构的同时能处理较复杂的文档。

### 本项目的chunk策略

参考前面学到的C8项目及目前主流的策略，整体采用**父子文档策略**，核心目标是**检索粒度够细，生成的上下文够完整，来源信息可追溯**。对数据加载层返回的数据进行如下处理：

```text
LoadedDocument
-> ParentDocument 生成上下文
-> ChunkedDocument 检索单元
-> parent_child_map: child_chunk_id -> parent_doc_id
```

各种格式文件具体的chunk策略如下：

| 数据类型 | 父节点 | 子 chunk 切分 | 原因 |
| --- | --- | --- | --- |
| Markdown 课堂笔记 | Markdown 标题章节 | 过长章节再递归切分 | 标题是天然语义边界，适合保留章节路径 |
| DOCX / Docling 文档 | Docling Markdown 标题；无标题时整篇文档 | 递归字符切分 | Docling 已转成 Markdown 风格文本，可复用标题策略 |
| 文本型 PDF 课件 | 每页一个父节点 | 页内递归字符切分 | 页码最适合 citation，页内再细分提升检索精度 |
| TXT / 无标题文本 | 加载后的文档本身 | 递归字符切分 | 缺少可靠结构|

> 初始设置的chunk_size=500，chunk_overlap=80，后续根据embedding模型、召回效果等可能会调整。

重点说明一下PDF文件的chunk策略。由于整体上pdf文件都比较大，有很多页，如果原始文件作为父文档的话返回的上下文太多了。而页码绝大多数情况下内部信息完整，且天然分好结构，所以将其作为父文档。对于页内，暂时采用最常用的递归字符切分策略进行处理，后续在引入Docling等加载方法之后可能要调整。

当然，元数据的设计也很重要，目前的每个字chunk都保留有以下重要信息：

```text
source
source_doc_id
parent_doc_id
chunk_id
page
section / section_path
chunk_index
chunk_in_parent_index
```

这些字段对于向量库索引构建、检索结果返回、找父文档以及提供章节页码信息都很重要，是关乎最终结果的**基础设施**。