---
date: 2026-05-27 12:00:00
title: RAG：向量嵌入
tags: [RAG]
---

## 前言

主要学习了向量嵌入的基本概念、实现原理以及目前主流的一些Embedding模型。还学习了多模态嵌入相关原理与主流模型。

## 学习内容
### 理解Embedding

之前在深度学习中已经接触过了，**Embedding即将文本、图像等数据转换成向量表示，此向量中的每个值代表原始数据某一维度的特征值**。因此，语义接近的两个对象，其向量之间的“距离”也更近，一般用余弦相似度、点积、欧式距离等来评估相似性。

在RAG中，其有重要作用。“语义检索”环节，一般分为：`离线索引构建、在线查询检索、相似度计算、召回上下文`，此过程中需要对所有chunk编码存入向量库以及对问题Embedding来查询答案。此外，Embedding的质量决定了RAG检索召回内容的质量与准确性，所以需要**根据实际的业务需求、成本因素等选择一个合适的Embedding模型**。

### Embedding发展路径

其与NLP发展紧密相连，主要分为下面的几个阶段：
- **静态词嵌入：** 比如前面学习过的`Woed2Vec、Glove`等模型，虽然其在训练时利用了上下文窗口信息，但在真正使用时**无法处理一词多义等问题，无法随上下文变化而动态改变**，限制了在复杂语义环境下的表达能力。
- **动态上下文嵌入：** 基于`Transformer`的`BERT`等模型，通过**掩码语言模型MLM**等进行自监督的预训练，生成了深度上下文相关的嵌入向量。
- **RAG对嵌入的新要求：** 在RAG中，核心是提高语义检索的质量，所以对于嵌入模型有以下更高的要求：**好的领域自适应能力、多粒度与多模态支持、检索效率与支持混合检索**。比如`BGE-M3`等模型就支持混合检索RFF等，提高了召回率。

### 简单认识嵌入模型训练原理

这儿简单了解一下嵌入模型训练相关原理，后面有时间再系统学习。

当前主流的嵌入模型通常是`BERT`的变体，核心通常是`Transformer`的编码器，通过堆叠多个`Encoder`来构建一个深度的双向表示学习网络。

`BERT`核心是**自监督学习策略**，允许模型从海量无标注的文本中学习：
- **掩码语言模型MLM：** 随即将输入中15%（可调整）的Tokeni替换为特殊的`[MASK]`标记，然后让模型预测掩盖的词元是什么，迫使其学习上下文关系；
- **下一句预测NSP：** 构造训练样本（包含两个句子），50%中B是A的下一句，50%则不是，然后让模型判断是否是下一句。但现在发现此过程太简单，甚至会损害模型性能，故不使用它了。

上述过程让模型具有强大的语义理解能力，但为了在RAG检索任务中表现更好，现代嵌入模型还会采取以下训练策略：
- **度量学习：** 将语句间的相似度作为优化目标，训练模型使其优化不同向量之间的排序关系，而非绝对的1/0。
- **对比学习：** 构建一个三元组`Anchor、Positive、Negative`，训练目标是让原数据与`Positive`距离尽可能小，与`Negative`距离尽可能大。

### 选择嵌入模型

`Hugging Face`官方维护了一个文本嵌入模型评测基准[MTEB](https://huggingface.co/spaces/mteb/leaderboard)，涵盖了分类、检索、聚类、排序等多任务的模型榜单。可以借助此榜单筛选一些较合适的模型，然后关注以下维度进一步缩小范围：
- **任务：** 对于RAG来说，重点关注`Retrieval`检索任务中的排名；
- **语言：** 可能要支持中文或者中英文；
- **模型大小与成本：** 要考虑实际的部署、硬件资源、运维等多方面的成本问题；
- **最大Token数：** 和设计chunk策略密切相关。

最后，在选择几个合适模型之后，还可以根据实际任务创建评测数据，然后都测试一下，选择最优的模型。

### 多模态嵌入

当RAG系统的输入文件中不仅仅包括文本，还有图像、音频等多模态数据时，需要一个**多模态嵌入模型将不同类型数据映射到同一个共享的向量空间**。现代多模态领域模型的发展建立在**注意力机制、Transformer架构、对比学习**等关键技术之上，目前`OpenAI`的`CLIP`模型是典型代表，为多模态嵌入领域定义了范式。

简单介绍一下`CLIP`的架构。其采用**双编码器**，即图像和文本编码器，将两者映射到同一个向量空间。为了让两个编码器对齐不同模态的语义，采用了**对比学习**策略，最大化正确的图文对向量相似度，同时最小化错误配对的相似度。此策略赋予了`CLIP`强大的**零样本zero-shot识别能力**，将传统的图片分类任务转换为了图文检索问题，大大加强了对于视觉概念的泛化理解。

常用的多模态嵌入模型有`bge-visualized-m3`，其在`BGE-M3`的基础上引入了图像能力。

### 项目技术选型

对于向量索引构建以及数据库存储，暂时选择一下两者：
- **Embedding模型：** `BAAI/bge-small-zh-v1.5`，输出向量维度512。后续可尝试`bge-m3、Qwen3-Embedding-0.6B`等，=进行对比。
- **向量数据库：** 初步使用`FAISS`，将数据存储到本地磁盘，足够完成语义检索，后续可尝试`Milvus`等开源向量数据库，当作熟悉`Docker`等操作了。

end.